# 浅谈书写代码的习惯

我是一个不折不扣的程序员，写代码也很久了，久而久之也有了自己的习惯，不敢我说的习惯是最好的，但是有一些我觉得是不错的地方，和大家谈谈我的想法吧，希望大家能够收获一些。

具体地的，也谈不上深谈了，也许只是一些很小的细节，我个人是很注重细节的，所以代码也许看起来也是不错的，归纳了一下，把我自己的想法和大家说说吧。

---

### 减少重复代码

减少重复代码，并不是说冗余代码，这两个还是有那么一点点差别的，后面再说吧。

这第一个习惯这个是我个人觉得最重要的习惯，在编程的时候，重复的代码看起来总是那么臃肿，也许是我有强迫症，我不喜欢这样。当我看见很多地方，比如几段代码，只有那么一两个不同的地方的时候，我会想尽办法对代码进行归纳，归纳出哪些地方可以合并，可以使用公共函数代替，需要作为变量的是哪些值，等等。

我觉得这是成为一个优秀的程序员最基本的认知吧，当你能很快地分析方法，能够很快总结出一套简单的逻辑方法出来，那样你的执行效率也就快了很多，在计算机这个快速的时代，追求的就是更高速，所以，减少重复代码这是必不可少的。

如果你有一套源码，试着去优化它，试着不要它里面出现较长重复的代码。

---

### 不要过度简洁，要注重阅读性

虽然现在有些地方是追求简洁的，比如减少数据冗余，但我觉得在某些地方，过度简洁并不是一件好事。

简洁虽好，但得注重方法，你可以通过很多 if 判断，在一个页面做出很多选择，来把一个页面达到几个页面的效果，看起来是不是很炫酷？

实际上，这是没有必要的。

这样做，代码确实减少了，但这样并不代码执行的效率更好了，你没有必要把一个地方硬是要求他做很多事。如果你这样做的话，你的页面会因为你塞进了很多东西变得难以阅读，你可以说你记性好，当然我也是一直认为我自己是这样的，嘿嘿，不开玩笑。

再好的记性总会忘些什么，你想想，当你现在把一个页面塞了很多东西，很长时间之后，你也许就会忘了这个部分是用来干什么，这样的事我也碰见过了，这样往往会给以后的开发带来很大的麻烦，因为你根本就读不懂代码了，就更不用说开发了，所以说，不要过度简洁，要注重阅读性，有时候牺牲简洁是很有意义的。

那也许会问，怎么样能够有更好地阅读性呢？这就是我下面要说到的内容。

---

### 合理分配页面功能

我指的想要追求更好地阅读性，有一点前提，那就是你地会这项技能，比如会看 PHP 的基本代码，如果你连基础的都不会，那读不懂很正常了，只能去补补基础。

我下载过很多模板，很多资源，看了很多代码，我也不知道是他们写的太过深奥还是什么，大部分还是看不懂的，别人的终究是别人的，自己看能学到的少之又少。

我说的分配页面功能，是说你一个 php 页面，他的存在是用来干嘛的，你就让他就干嘛，不要在此之外强加给他其他的功能。

我最注重分配功能，因为这样可以让整个程序有一种层次感，你能知道每一层是用来干什么的，这样的话阅读起来就好多了，我不常做注释，就是因为代码有层次感，我往往看见了文件所在地，看见文件名，看见方法名，我就能知道它是用来干嘛的，它也不会有其他的多余功能，不需要我来猜这一个部分是干嘛的。

合理分配页面，所带来的好处不止是阅读和记忆上的方便，实际上你注重了给页面分层，你会发现在往后的开发中，添加功能、排错等等细小操作是非常简洁，非常方便。

关于这个方面，我的建议呢，如果你的手边有一套源码，试着去用层次来分开它，虽然这样会使页面和方法多一点，但我觉得这是值得的，为了某些，你必须牺牲某些。

---

### 逻辑是重中之重

逻辑，咋一看起来很费脑子，其实不然了，和第 3 点事没多大的区别，通俗点，就是把东西都给我捋顺了，不要叽叽喳喳这一个那一个，这个是个人习惯，我给大家的建议就是在开发的时候，实现把自己要完成的功能拿写下来，针对这个功能一条一条地来做，每一个步骤是什么。

这个是老生常谈的话题了，逻辑，在面对对象的编程上是最重要的部分，你能想通，就已经是成功的一大半了。

5：聪明地敲着代码才是王道

最后还是要回到最基础的地方了，一直说多敲代码才是王道，但我真正觉得，你想写出出好看的代码，聪明地敲着代码才是王道。

聪明之处，在于思考。

敲代码，不要一句一句敲着，不要什么也不想，那样一页代码敲下来你没有一点收获，顶多打字熟练一点点罢了。

看上面的第 4 条，你也许会针对这个方法功能列出一条一条，在敲的时候，会按着这个来一条一条做。

我建议的是，在敲代码的时候边敲边思考，既要按着一条一条步骤来做，又不要按着既定的思想来做。

试着边敲边想，如果换成其他方法会不会好一些，如果那样是不是简单一些。思考之后，可行的话就去做，哪怕后面做到最后发现是个错误的也不要紧，至少你收获了思考的过程。

有时候，多想一点，多做一点，就会多收获一点。

遵循步骤，打破常规。

---

好了，写了那么多，我也不知道有没有很看咯，也许我说的也不怎么样，不过这就是我自己的想法吧，我也有不懂的地方，也有许多不会，希望大家能够一起讨论，没人看也罢了，我写了一遍文章，也有那么一点收获，我为人不懒，喜欢多做，我觉得还算好习惯吧。

希望以上那么多的话能给读者带来一点收获，我也希望大家能够留言支持，毕竟没人希望自己是在单机吧。

代码开源，没有想象中的那么简单，希望大家明白我的辛苦，留个言支持一下，也算是莫大的鼓舞了。

夜深了，睡了。

各位晚安~
