# 关于 ThinkPHP 的 M 方法和 D 方法

在 ThinkPHP 中，有 M 方法和 D 方法，关于其中区别有挺多人不太清楚的，而且对于控制器 C 和模型 M 的定义不太清楚，所以今天就一并说了吧。

先说说控制器 C 和模型 M 吧。

大家会发现，C 控制器里也可以使用数据库的一些操作，比如以下的。

```php
namespace Home\Controller;
use Think\Controller;
class ZceshiController extends Controller {
    public function index(){
        M('tablename') -> select();
        M('tablename') -> where('id = 1') -> delete();
        $data['user'] = 'toilove.com';
        M('tablename') -> save($data);
    }
}
```

模型 M 里面也可以这样，所以很多人觉得模型 M 可有可无。

其实不然，控制器 C 可以使用 M 的一些基础操作，但是它也仅限于使用增删查改，即 select()、delete()、save()、find() 等等 ThinkPHP 自带的操作。

如果你有个很复杂的操作（虽然很复杂的操作一般是由很简单的操作集合起来），控制器 C 就爱莫能助了，你只能自己编写那个复杂操作。

这个时候，模型 M 的作用就体验就出来了，模型 M 的作用其实就是一个自定义的复杂方法，你可以定义一个方法，如下：

```php
namespace Home\Model;
use Think\Model;
class TablenameModel extends Model{
    public function update_select(){
        $data['user'] = 'toilove.com';
        $this -> save($data);
        return $this -> where('id = 1') -> select();
    }
}
```

这个方法是先更新，后查询，一个很简单的方法，在实际中，肯定不是这样，我只是演示一下，实际中应该会有 GET 和 POST 的字段然后有一系列操作。

当你使用模型 M 之后，你就可以调用你自定义的方法了。

所以说，模型 M 是数据操作的复杂方法合集，如果是简单查询，单单使用控制器 C 的 M 方法就可以了。

那这个时候呢，就要说说 D()方法和 M()方法。

大家知道可以使用 M、D 两个方法对数据库的数据进行操作。

这两者的区别就在于，如果你按照上面我说的，使用了模型 M 定义了一个复杂操作，比如上面的 update_select() ，那么这个时候，你就不能使用 M 方法去读取了。

因为：

M 方法会直接调用公共模块的 Model 类，这个 Model 类只有基本的 select()、delete()、save()、find() 等等基础操作。

D 方法则会先查找模块下的 model 类，如果找不到那个 TablenameModel.class.php，就会转为使用 M 方法的系列，如上条所写。

所以说呢，大家应该明白这两种方法的使用时候了。

我们要调用 TablenameModel.class.php 里面定义的 update_select() 方法，就得使用 D 方法，M 方法是不会访问 TablenameModel.class.php 的。

好了，以上就是关于 M 方法和 D 方法的使用区别。

也是模型 M 和控制器 C 关于数据操作方面的一些区别。

大家可以实践一下，能够更加熟悉。
