# webpack 学习总结

> 最近学习了 webpack 4.0 ，看了一遍视频教程，也翻看了一下官方文档，略有一些感受，在此记录一下。

---

## webpack 之魂 - 万物皆模块

在 webpack 中，所有的文件都是都是模块，webpack 默认加载 js ，在 loader 的辅助下，任意都可以被加载进来。

在学习视频中，看了打包后的源码，也理解了 webpack 的运行机制。它实际上是将每一个模块以编译成可加载的状态，再以模块的绝对路径为键，生成一个依赖模块对象。

例如：

```js
{
  '/src/js/a.js': function(module, exports, __webpack_require__){
    eval('// code .')
  },
  '/src/js/b.js': function(module, exports, __webpack_require__){
    eval('// code .')
  }
}
```

然后在 eval 这个执行的代码中，又使用 module、exports、\_\_webpack_require\_\_ 这几个模块，进行导出和导入，以此来层层嵌套。

## webpack 之足 - loader

loader 的作用一般是对模块进行一个转换，例如加载 css 模块，则会被解析成以下步骤：

- 取得这个 css 文件的内容源码
- 生成 style 标签
- 插入 css 源码插入 style 标签中
- 将 style 标签插入 head 标签中

> 如果是 scss ，则是第一步取得 scss 源码，使用 node-sass 进行编译，输出 css 源码

就很好理解，就是什么样类型的文件，你希望怎么处理他，再使用 js 进行引入。

> 上面的 css 例子，只是简单地，一般还会对 css 内部的 image 的引入的地址进行修改替换，这里简单说明

可以自己去写一个 loader，其实就是返回一个函数，通过这个函数对 webpack 配置上匹配的文件进行处理。

比如简单按照上面的步骤，写一个 css-loader：

```js
function cssLoader(source) {
  return `
    let style = document.createdElement('style');
    style.innerHTML = ${JSON.stringify(source)};
    document.head.appendChild(style)
  `
}

module.exports = cssLoader
```

这就是一个简单的 css-loader，当页面上引入这个 css，则会替换为这个内容，比如:

- /src/css/a.css

```css
a {
  color: red;
}
```

在引入后就会被 css-loader 处理为:

```js
// 这是一个字符串
;`
let style = document.createdElement('style');
style.innerHTML = 'a { color: red } ';
document.head.appendChild(style)
`
```

然后被 webpack 以模块打包后，就是这样：

```js
{
  '/src/css/a.css': function(module, exports, __webpack_require__){
    eval(`
    let style = document.createdElement('style');
    style.innerHTML = 'a { color: red } ';
    document.head.appendChild(style)
    `)
  }
}
```

## webpack 之手 - plugins

对于 plugins，其实也没有太复杂的，原理就是在 webpack 编译的时候，会注册很多事件，有同步有异步，插件可以在内部去在监听事件，当 webpack 执行到了某一步，插件就去进行相应。

其实就很好理解。。不知道写什么例子，有时间再补充吧，先这样。。
